---
title: "[AtCoder Beginners Selection]B問題解いてみた！"
emoji: "🦁"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["python", "初心者", "atcoder"]
published: true
---
# 初めに
本記事ではAtCoder Beginners SelectionのB問題を解説します！
https://atcoder.jp/contests/abs

# ABC081B - Shift only
まず、N, Aを入力として受け取ります。
```py
N = int(input())
A = list(map(int, input().split()))
```

次に、リストAの中に含まれる整数が偶数かどうか判定するための変数flag、リストAに含まれる整数を2で割ったものに置き換える操作を繰り返した回数を表す変数countを定義します。
```py
flag = 1
count = 0
```

リストAの中に含まれる整数が全て偶数だった場合は、リストAに含まれる整数を2で割ったものに置き換え、リストA内に奇数が含まれる場合は、処理を終了するというプログラムを記述します。
```py
while True:
    for i in range(N):
        if A[i] % 2 != 0:
            flag = 0
    if flag == 0:
        break

    for i in range(N):
        A[i] /= 2
    count += 1

print(count) 
```

# ABC087B - Coins
まず、A, B, C, Xを入力として受け取ります。
```py
A = int(input())
B = int(input())
C = int(input())
X = int(input())
```

次に、500円玉を0~A枚、100円玉を0~B枚、50円玉を0~C枚の全ての組み合わせについて、合計金額とX円が等しくなるか判定します
```py
count = 0
for i in range(A+1):
    for j in range(B+1):
        for k in range(C+1):
            total = 500 * i + 100 * j + 50 * k
            if X == total:
                count += 1
print(count)
```

# ABS083B - Some Sums
まず、N, A, Bを入力として受け取ります。
```py
N, A, B = map(int, input().split())
```

次に、総和を保存する変数totalを定義します。
```py
total = 0
```

次に、1以上N以下の整数それぞれに対して、各桁の和がA以上B以下かどうか判定し、当てはまる場合はtotalに加えます。
```py
for num in range(N+1):
    if A <= sum(list(map(int, str(num)))) <= B:
        total += num
print(total)
```

# ABC088B - Card Game for Two
まず、N, aを入力として受け取ります。
```py
N = int(input())
a = list(map(int, input().split()))
```

次に、AliceとBobが取った点数を求めます。aを降順に並べ替え、Aliceはインデックスが0, 2, 4...の和を求め、Bobはインデックスが1, 3, 5...の和を求めます。その後、差を算出します。
```py
a.sort(reverse=True)
alice = sum(a[0::2])
bob = sum(a[1::2])
print(alice - bob)
```

# ABC085B - Kagami Mochi
まず、N, dを入力として受け取ります。dはリストに格納します。
```py
N = int(input())
d = [int(input()) for _ in range(N)]
```

次に、リストdから重複を除き、要素数を数えます。
```py
print(len(set(d)))
```