---
title: "[AtCoder Beginners Selection]C問題解いてみた！"
emoji: "🕌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["python", "初心者", "atcoder"]
published: true
---
# 初めに
本記事ではAtCoder Beginners SelectionのC問題を解説します！
https://atcoder.jp/contests/abs

# ABC085C - Otoshidama
入力を変数N, Yで受け取ります。
```py
N, Y = map(int, input().split())
```

10000円札i枚(iは1以上N以下)、5000円札j枚(jは1以上N-i以下)、1000円札N-i-j枚のとき、合計金額がY円となるか判定します。そして、N枚のお札の合計金額がY円となった場合は、そのときのお札の枚数を出力し、プログラ厶を終了します。一方、N枚のお札の合計金額がY円とならない場合は、-1 -1 -1と出力します。
```py
for i in range(N+1):
    for j in range(N-i+1):
        k = N-i-j
        total = 10000*i + 5000*j + 1000*k
        if total == Y:
            print(i, j, k)
            exit()

print(-1, -1, -1)
```

# ABC049C - 白昼夢
まず、入力を変数sで受け取ります。
```py
s = input()
```

入力された文字列と、dream, dreamer, erase, eraserからなる文字列が等しくできるか判定します。つまり、入力された文字列からdream, dreamer, erase, eraserを消していき、全て消去できた場合はYES、できなかった場合はNOと出力すれば良いことになります。
ここで注意点があり、消す順番を考える必要があります。具体的には、dreamer -> dream、eraser -> eraseの順番で消す必要があります。例えば、eraserという文字列からeraseを消してしまうと、rが残ってしまいます。さらに、dreamerより先に、eraser, eraseを消去する必要があります。例えば、dreameraseという文字列を考えるとdream, eraseに分割できますが、dreamerを先に消去するとaseが残ってしまいます。
```py
s = s.replace('eraser', '')
s = s.replace('erase', '')
s = s.replace('dreamer', '')
s = s.replace('dream', '')

if s:
    print('NO')
else:
    print('YES')
```

# ABC086C - Traveling
まず、入力を変数Nで受け取ります。
```py
N = int(input())
```

次に、直前のt, x, yの値を格納する変数t_before, x_before, y_beforeを定義します。また、旅行プランが実行可能かどうか判定する変数flagを定義します。
```py
t_before = 0
x_before = 0
y_before = 0
flag = 1
```

次に、時刻とその時刻にいる予定である座標を変数t, x, yで受け取ります。
```py
t, x, y = map(int, input().split())
```

次に、直前の時刻と現在の時刻の差を表す変数time、直前の時刻から現在の時刻までに移動する距離を表す変数distanceを定義します。
```py
time = t-t_before
distance = abs(x-x_before) + abs(y-y_before)
```

時間1で距離1しか進めないため、時間timeより距離distanceが大きい場合は実現不可能です。また、時間timeと距離distanceの偶奇が合わない場合も実現不可能です。よって、以上の場合はflagを0に更新し、forループからbreakします。
```py
if time < distance:
    flag = 0
elif time % 2 != distance % 2:
    flag = 0
if flag == 0:
    break
```

最後に、flagが1の場合はYes、flagが0の場合はNoを出力します。
```py
if flag:
    print('Yes')
else:
    print('No')
```

以上の操作をN回繰り返します。なお、直前の時刻t_before、直前の座標x_before, y_beforeは、操作を繰り返す毎にt, x, yに変更する必要があります。以上のことからコード全体は次のようになります。
```py
N = int(input())

t_before = 0
x_before = 0
y_before = 0
flag = 1

for _ in range(N):
    t, x, y = map(int, input().split())
    time = t - t_before
    distance = abs(x-x_before) + abs(y-y_before)

    if time < distance:
        flag = 0
    elif time % 2 != distance % 2:
        flag = 0
    if flag == 0:
        break

    t_before = t
    x_before = x
    y_before = y

if flag:
    print('Yes')
else:
    print('No')    
```
